---
title: Cluster - Replicação 
description: A replicação de dados é uma comunicação entre 2 servidores, possibilitando ter uma alta disponibilidade do banco de dados, podendo ser acionado manualmente o servidor de replicação para assumir o lugar do principal em caso de falhas.
---

## Preparando o servidor de Produção

Edite os seguintes parametros no postgresql.conf

::callout
- wal_level=hot_standby

- synchronous_commit = local

- synchronous_standby_names = '*'

- Numero de Transações pendentes, esse número deverá ajustar pelo volume do cliente baseado no tempo que poderá ficar offline.
- Valores pequenos podem ocasionar quebra da sincronização durante a restauração de backups

- wal_keep_segments = 1800

- max_wal_senders = 1
::

**Salve**

Edite o pg_hba.conf adicione a seguinte linha no final do arquivo:

::callout
- host    replication       replicador        0.0.0.0/0        password
::

**Salve**

invoque o pgsql e crie o usuário replicador:

::callout
- createuser  -P --replication  replicador 
::

Agora volte ao root e reinicie o banco.

::callout{icon="i-heroicons-light-bulb"}
Talvez seja necessário pedir autorização para o cliente
::

## Preparando o Cluster

Vá no servidor cluster e edite o sshd.conf do servidor para permitir root login temporariamente (/etc/ssh/sshd_config)

Destrua o arquivovg/database do cluster;

Volte ao servidor principal.

## Ativando o Cluster

Faça um snapshot:

::callout
- zfs snapshot arquivovg/database@backup 
::

Agora aplique o snapshot direto no servidor cluster via ssh:

::callout
-  a Opção -F é quando o filesystem já exista. Use com cuidado.
  
- zfs send arquivovg/database@backup | ssh root@IPDOCLUSTER zfs recv –F arquivovg/database 
::

Após concluir o send vá para o cluster.

Edite o postgresql.conf, definindo a opção de hot_standby e removendo as opções do server do cluster.

::callout
- hot_standby=on 
- wal_level = minimal 
- max_wal_senders=0
::

**Salve**

Dentro do data, crie o arquivo recovery.conf com os seguintes parametros:

::callout
- standby_mode=on
- primary_conninfo= 'host=ipdoprincipal user=replicador port=5432 password=senhadobanco'
- trigger_file='/tmp/pgtrigger' 
::

De o arquivo para o postgres:

::callout
- chown pgsql recovery.conf
::

inicie o banco do cluster e acompanhe o log do pg_log e verificar se a replicação ficou ativa.

Remova o backup do snapshot no servidor principal e no cluster.

::callout
- zfs destroy arquivovg/database@backup
::

Para testar o cluster recomendamos diariamente validar a tabela de exames em ambos os servidores

Uma Pequena diferença pode ocorrer, devido ao processo de sincronização que é assincrono.

::callout
- select count(cd_exame) from exames
::

## Sincronização dos Arquivos Digitalizados

Os arquivos digitalizados que estão em filesystem como documentos digitalizados na recepção (tabela atendimentos_documentos), laudos em PDF (laudos_assinados) e laudos_audio (laudos_audio) deverão ser sincronizados para o cluster manualmente.

Recomenda-se realizar backup desses arquivos em outra mídia por período de tempo, para posteriormente ser removidos do filesystem.

Para cada tipo de arquivo, deverá ter uma linha de sincronização.

É necessário gerar uma chave ssh para eliminar a senha de acesso.

::callout
- 30 * * * * /usr/local/bin/rsync -z -a -e "ssh -p porta -o BatchMode=yes -o StrictHostKeyChecking=yes" /arquivamentos/documentos/atendimentos_documentos/`date +\%Y/\%m/\%d`/ pgsql@10.0.0.5:/arquivovg/database/atendimentos_documentos/`date +\%Y/\%m/\%d`/
::

## Replicação DICOM

[Backup automatico DICOM](http://wikigenesis.ddns.net/doku.php?id=suporte:dicomvix:imagem:backup_automatico_dicom)

## Inicializando Cluster como Servidor Principal (Failover)

Caso ocorra algum problema no servidor principal e seja necessário utilizar o cluster os seguintes passos deverão ser realizados.

1 - Parar o Servidor Principal, trocando o IP quando for possível 

2 - inserir a trigger

::callout
- touch /tmp/pgtrigger 
::

3 - Alterar o arquivo do postgresql.conf

::callout
- hot_standby = off
- rm recovery.conf
::

4 - Atualizar as estatísticas do Banco usando o comando ANALYZE

::callout
- psql <database>
- ANALYZE verbose
::

5 - Assumir o IP do servidor principal

6 - Validar os documentos digitalizados que estão em filesystem

7 - Testar o sistema antes de liberar para produção.

8 - Configurar Rotinas de Backup para esse servidor.


Em situações mais criticas pode ser necessário um VACUUM ANALYZE ou VACUUM FULL ANALYZE;